Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей

### 2013-09-02 telematics.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
вычитали до результатов

{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей\cite{Road}.

%выкинуть?
%Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети. Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.

В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:

@@

Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с инфраструктурой региона, подразумевающая контакт со службами, управления движением, сервисным обслуживанием, порталом производителя, поиск соседних автомобилей --- клиентов заданных сервисов, без использования выхода в глобальные сети передачи данных.

%выкинуть?
%Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений. Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений. Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.

Обеспечение реализации мобильной массовой беспроводной сети передачи данных связано с рядом ключевых проблем:

\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.

Возможными решениями этих проблем могут стать:
\begin{itemize}

\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp};

\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий, не получивших на данный момент широкого распространения (мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac);

\item[$-$] разделение задач  определения топологии сети и передачи данных.

Беспроводные локальные сети (WLAN --- Wireless Local Area Networks) подразделяются по топологии на: 
\begin{itemize}

@@

Автомобиль (узел сети) содержит различные устройства для подключения к локальным сетям. Подключение осуществляется, используя различные технологии, для получения доступа к необходимым сетевым сервисам и данным.

%выкинуть?
%Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных. Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI. Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.

%В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи. Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве. Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].

%Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.

%Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций. Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи. Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.

%Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы. Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.

%Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11. Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных. Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.

%Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле). В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.

%Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5]. Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц. Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.

Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями --- DSRC. 
В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке. 
Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге. 
Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях. 
Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства --- от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости. Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.

%выкинуть?
%Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах. Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть. Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call. В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем. Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем. На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС. Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
 \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
 \label{fig:ERA_GLONASS}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

>>>>

{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объёма двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует новые требования к обеспечению технологий информационного обмена в автомобильных сетях\cite{Road}.

В настоящее время в автомобильных сетях активно используются беспроводные технологии передачи данных:

@@

Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с сервисами облачной среды, подразумевающая контакт со службами управления движением, сервиса, порталом производителя автомобиля, взаимодействие с соседними автомобилями без взаимодействия с глобальными сетями передачи данных.

Беспроводные локальные сети подразделяются по топологии на: 
\begin{itemize}

@@

В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.

Реализация массовой мобильной беспроводной автомобильной сети передачи данных связано с решением ключевых проблем:

\item[$-$] обеспечением надёжности и высокой скорости передачи сообщений.

Возможными путями решения этих проблем являются:
\begin{itemize}

\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий: мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac;

\item[$-$] разработка протоколов формирования путей передачи данных;

\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp}.

Современный автомобиль может поддерживать несколько устройств для подключения к локальным сетям одновременно, подключение осуществляется с использованием различных технологий, что усложняет конструкцию автомобиля и является препятствием на пути интеграции сервисов облачной среды.

Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями --- DSRC. В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке. Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях. Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой. Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов.

Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна. В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них. При наличии набора точек доступа к облачной среде возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.

\begin{figure}[!ht]
 \centering{
 \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
 \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
 \label{fig:ERA_GLONASS}
}
\end{figure}

Связь с облаком осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел. Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов. Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно. Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.~\ref{fig:ERA_GLONASS}.
